
x
Allgemeine Einkaufsbedingungen



I. Geltung

1. Diese Allgemeinen Einkaufsbedingungen gelten für alle - auch zukünftigen -
Bestellungen von Waren und Dienstleistungen und deren Abwicklung.
Entgegenstehende oder von diesen Einkaufsbedingungen abweichende
Bedingungen des Verkäufers erkennen wir nicht an, es sei denn, in diesen
Einkaufsbedingungen oder in dem Vertrag mit dem Verkäufer ist etwas Anderes
bestimmt. Nehmen wir die Ware ohne ausdrücklichen Widerspruch entgegen, so
kann hieraus in keinem Fall abgeleitet werden, wir hätten die Bedingungen des
Verkäufers anerkannt.

2. Mündliche Vereinbarungen unserer Angestellten werden erst durch unsere
schriftliche Bestätigung verbindlich.

3. Die Erstellung von Angeboten ist für uns kostenlos und unverbindlich.

4. Maßgebend für die Auslegung von Handelsklauseln sind die Incoterms in ihrer
jeweils gültigen Fassung.

II. Preise

1. Der vereinbarte Preis ist ein Festpreis.

2. Bei Preisstellung „frei Haus“, „frei Bestimmungsort“ und sonstigen „frei -/
franko“-Lieferungen schließt der Preis die Fracht- und Verpackungskosten ein. Bei
unfreier Lieferung übernehmen wir nur die günstigsten Frachtkosten, es sei denn,
wir haben eine besondere Art der Versendung vorgeschrieben.

III. Zahlung

1. Mangels anderer Vereinbarung oder günstigerer Konditionen des Verkäufers
erfolgen Zahlungen innerhalb von 14 Tagen abzüglich 3 % Skonto oder innerhalb
von 30 Tagen netto.

2. Zahlungs- und Skontofristen laufen ab Rechnungseingang, jedoch nicht vor
Eingang der Ware bzw. bei Leistungen nicht vor deren Abnahme und, sofern
Dokumentationen, Prüfbescheinigungen (z.B. Werkszeugnisse) oder ähnliche
Unterlagen zum Leistungsumfang gehören, nicht vor deren vertragsgemäßer
Übergabe an uns.

3. Zahlungen erfolgen mittels Scheck oder Banküberweisung. Die Zahlung ist
rechtzeitig, wenn der Scheck am Fälligkeitstag per Post abgesandt bzw. die Über-
weisung am Fälligkeitstag bei der Bank in Auftrag gegeben wurde.

4. Fälligkeitszinsen können nicht gefordert werden. Der Verzugszinssatz beträgt
5 %-Punkte über dem Basiszinssatz. Auf jeden Fall sind wir berechtigt, einen
geringeren Verzugsschaden als vom Verkäufer gefordert nachzuweisen.

5. Aufrechnungs- und Zurückbehaltungsrechte stehen uns im gesetzlichen
Umfang zu.

IV. Konzernverrechnung

1. Wir sind in Übereinstimmung mit allen zum Konzern der Salzgitter Aktiengesell-
schaft gehörenden Gesellschaften berechtigt, mit sämtlichen Forderungen aufzu-
rechnen, die uns gegen den Verkäufer zustehen und gegen sämtliche
Forderungen aufzurechnen, die dem Verkäufer, gleich aus welchem
Rechtsgrunde, gegen uns, gegen die Salzgitter AG oder deren
Konzerngesellschaften zustehen. Dies gilt auch dann, wenn von einer Seite
Barzahlung und von der anderen Seite Zahlung in Wechseln oder anderen
Leistungen erfüllungshalber vereinbart worden ist. Ggf. beziehen sich diese
Vereinbarungen nur auf den Saldo. Sind die Forderungen verschieden fällig, wird
mit Wertstellung abgerechnet.

2. Konzerngesellschaften der Salzgitter AG sind dadurch gekennzeichnet, dass
sie sich auf ihren Briefbögen als „Ein Unternehmen der Salzgitter Gruppe“
bezeichnen. Eine vollständige Liste dieser Firmen stellen wir auf Wunsch zur
Verfügung.

3. Sicherheiten, die für uns oder eine der vorbezeichneten Gesellschaften
bestehen, haften jeweils für die Forderungen aller dieser Gesellschaften.

V. Lieferfristen / Lieferverzug

1. Vereinbarte Liefertermine und -fristen sind verbindlich. Drohende Lieferverzö-
gerungen sind uns unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Gleichzeitig sind uns geeig-
nete Gegenmaßnahmen zur Abwendung der Folgen vorzuschlagen.

2. Maßgeblich für die Einhaltung des Liefertermins oder der Lieferfrist ist der
Eingang der Ware bei uns, soweit nichts Anderes schriftlich vereinbart ist.

3. Gerät der Verkäufer in Lieferverzug, stehen uns die gesetzlichen Ansprüche
zu. Insbesondere sind wir berechtigt, nach dem fruchtlosen Ablauf einer von uns
gesetzten angemessenen Nachfrist Schadenersatz statt der Leistung zu ver-
langen. Unser Anspruch auf die Lieferung ist erst ausgeschlossen, wenn der
Verkäufer den Schadenersatz geleistet hat.

4. Auf das Ausbleiben notwendiger, von uns zu liefernder Unterlagen kann sich
der Verkäufer nur berufen, wenn er die Unterlagen auch nach einer schriftlichen
Mahnung nicht erhalten hat.

VI. Eigentumsvorbehalt

1. Bezüglich der Eigentumsvorbehaltsrechte des Verkäufers gelten dessen
Bedingungen mit der Maßgabe, dass das Eigentum an der Ware mit ihrer
Bezahlung auf uns übergeht und dementsprechend die Erweiterungsform des so
genannten Kontokorrentvorbehaltes nicht gilt.

2. Auf Grund des Eigentumsvorbehalts kann der Verkäufer die Ware nur
herausverlangen, wenn er vom Vertrag zurückgetreten ist.

VII. Ausführung der Lieferungen und Gefahrübergang

1. Der Verkäufer trägt die Gefahr des zufälligen Untergangs und der zufälligen
Verschlechterung, auch bei „franko“- und „frei Haus“-Lieferungen, bis zur Übergabe
der Ware am Bestimmungsort.

2. Teillieferungen bedürfen unserer Zustimmung.

3. Mehr- oder Minderlieferungen sind nur im handelsüblichen Rahmen gestattet.

4. Verpackungskosten trägt der Verkäufer, falls nicht schriftlich etwas Anderes
vereinbart wurde. Tragen wir im Einzelfall die Kosten der Verpackung, so ist uns
diese billigst zu berechnen. Die Rücknahmepflichten richten sich nach der
Verpackungsverordnung vom 21.08.1998 in ihrer jeweils gültigen Fassung.

VIII. Erklärungen über Ursprungseigenschaft

Für den Fall, dass der Verkäufer Erklärungen über die präferenzielle oder nicht-
präferenzielle Ursprungseigenschaft der verkauften Ware abgibt, gilt folgendes:

1. Der Verkäufer verpflichtet sich, die Überprüfung von Ursprungsnachweisen
durch die Zollverwaltung zu ermöglichen und sowohl die dazu notwendigen
Auskünfte zu erteilen als auch eventuell erforderliche Bestätigungen beizubringen.

2. Der Verkäufer ist verpflichtet, den Schaden zu ersetzen, der dadurch entsteht,
dass der erklärte Ursprung infolge fehlerhafter Bescheinigung oder fehlender
Nachprüfungsmöglichkeit von der zuständigen Behörde nicht anerkannt wird, es sei
denn er hat diese Folgen nicht zu vertreten.

IX. Haftung für Mängel und Verjährung

1. Der Verkäufer hat uns die Ware frei von Sach- und Rechtsmängeln zu ver-
schaffen. Er hat uns insbesondere dafür einzustehen, dass seine Lieferungen und
Leistungen den anerkannten Regeln der Technik und den vertraglich vereinbarten
Eigenschaften und Normen entsprechen.

2. Die Ware wird bei uns nach Eingang in dem uns zumutbaren und uns tech-
nisch möglichen Umfang auf Qualität und Vollständigkeit geprüft. Mängelanzeigen
sind rechtzeitig, wenn sie innerhalb von acht Arbeitstagen bei dem Verkäufer per
Brief, Telefax, E-Mail oder telefonisch eingehen. Die Frist für die Mängelanzeige
beginnt mit dem Zeitpunkt, an dem wir - oder im Fall des Streckengeschäfts unsere
Abnehmer - den Mangel festgestellt haben oder hätten feststellen müssen.

3. Hat die Ware einen Sachmangel, so stehen uns die gesetzlichen Rechte nach
unserer Wahl zu. Eine Nachbesserung des Verkäufers gilt bereits nach dem ersten
erfolgslosen Versuch als fehlgeschlagen. Das Recht auf Rücktritt steht uns auch
dann zu, wenn die betreffende Pflichtverletzung des Verkäufers nur unerheblich ist.

4. Wir können vom Verkäufer Ersatz auch derjenigen Aufwendungen im Zusam-
menhang mit einem Mangel verlangen, die wir im Verhältnis zu unserem Abnehmer
zu tragen haben, wenn der Mangel bereits beim Übergang der Gefahr auf uns
vorhanden war.

5. Für unsere Mängelansprüche gelten die gesetzlichen Verjährungsfristen. Sie
beginnen mit der rechtzeitigen Mängelanzeige im Sinne der vorstehenden Nr. 2.
Die Mängelhaftung des Verkäufers endet spätestens zehn Jahre nach Ablieferung
der Ware. Diese Beschränkung gilt nicht, sofern unsere Ansprüche auf Tatsachen
beruhen, die der Verkäufer kannte oder über die er nicht in Unkenntnis hat sein
können und die er uns nicht offenbart hat.

6. Der Verkäufer tritt uns bereits jetzt - erfüllungshalber - alle Ansprüche ab, die
ihm gegen seine Vorlieferanten aus Anlass und im Zusammenhang mit der
Lieferung mangelhafter Waren oder solcher Waren zustehen, denen garantierte
Eigenschaften fehlen. Er wird uns zur Geltendmachung solcher Ansprüche
sämtliche hierfür erforderlichen Unterlagen aushändigen.

X. Erfüllungsort, Gerichtsstand und anzuwendendes Recht

1. Erfüllungsort für die Lieferung ist, sofern nichts Anderes vereinbart, unser
Betrieb.

2. Gerichtsstand ist der Sitz unserer Hauptniederlassung. Wir können den
Verkäufer auch an seinem Gerichtsstand sowie an dem Gerichtsstand unserer
handelsregisterlich eingetragenen Zweigniederlassung verklagen, mit der der
Vertrag geschlossen wurde.

3. Für alle Rechtsbeziehungen zwischen uns und dem Verkäufer gilt in
Ergänzung zu diesen Bedingungen deutsches Recht unter Einschluss der
Vorschriften des Übereinkommens der Vereinten Nationen vom 11.04.1980 über
Verträge über den internationalen Warenkauf (UNCITRAL).
Ausgabe 2009

